入河排污口设置审批管理办法

第一章 总则

第一条 为加强入河排污口监督管理，规范入河排污口设置审批，保护水资源和水环境，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水污染防治法》，制定本办法。
第二条 在江河、湖泊设置入河排污口的单位，应当向水行政主管部门提出入河排污口设置申请。
第三条 入河排污口设置应当符合水功能区划和水资源保护规划，有利于保护饮用水水源水质和重要水生生物栖息环境。

第二章 申请材料

第四条 申请入河排污口设置应当提交以下材料：
（一）入河排污口设置申请书，应当包括排污单位名称、排污口位置、排污类型等基本信息；
（二）入河排污口设置论证报告；
（三）营业执照或法人证书复印件；
（四）法定代表人身份证明文件；
（五）建设项目环境影响评价审批文件；
（六）与第三方有利害关系的，应当提交相关说明材料。

第五条 入河排污口设置论证报告应当包括下列内容：
（一）排污口位置和排污方式；
（二）废污水来源、水质、水量分析；
（三）受纳水体纳污能力分析；
（四）对水功能区水质的影响分析；
（五）对饮用水水源保护区和重要水生生物栖息地的影响分析；
（六）事故应急措施；
（七）论证结论与建议。

第三章 设置条件

第六条 入河排污口设置应当符合下列条件：
（一）符合水功能区划和水资源保护规划；
（二）污水排放符合国家或地方污染物排放标准；
（三）入河排污口排放总量不得超过受纳水体的纳污能力；
（四）不会对饮用水水源保护区造成影响；
（五）不会对重要水生生物栖息地造成重大影响；
（六）有合理的事故应急措施。

第七条 有下列情形之一的，不予批准：
（一）在饮用水水源保护区内设置入河排污口的；
（二）可能使受纳水体水质下降到不满足水功能区水质保护目标的；
（三）对重要水生生物栖息地造成不可逆重大影响的；
（四）未按规定对污水处理设施进行设计或预留处理能力的。

第四章 禁止设置区域

第八条 禁止在下列区域设置入河排污口：
（一）饮用水水源一级保护区、二级保护区和准保护区；
（二）水产种质资源保护区的核心区；
（三）风景名胜区水体、重要渔业水体和其他具有特殊经济文化价值的水体；
（四）可能影响行洪安全的区域。

第五章 审批程序

第九条 入河排污口设置审批权限按照排污口所在水功能区的级别确定。
第十条 水行政主管部门应当自收到申请材料之日起20个工作日内完成审批。
第十一条 入河排污口经批准设置后，排污单位排放的污染物种类、浓度和总量发生重大变化的，应当重新申请。
第十二条 水行政主管部门应当定期对入河排污口的排污情况和受纳水体的水质进行监测。

第六章 法律责任

第十三条 未经批准擅自设置入河排污口的，由水行政主管部门责令限期拆除，可处2万元以上10万元以下的罚款。
第十四条 入河排污口设置申请材料弄虚作假的，不予批准，并给予警告；已取得批准的，撤销批准文件。