水土保持方案审批管理办法

第一章 总则

第一条 为加强水土保持方案审批管理，规范水土保持方案审批行为，防治水土流失，根据《中华人民共和国水土保持法》，制定本办法。
第二条 凡在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区域开办生产建设项目，应当编制水土保持方案。
第三条 水土保持方案分为水土保持方案报告书和水土保持方案报告表。
（一）征占地面积在5公顷以上或者挖填土石方总量在5万立方米以上的生产建设项目，应当编制水土保持方案报告书。
（二）征占地面积在0.5公顷以上不足5公顷或者挖填土石方总量在1000立方米以上不足5万立方米的，应当编制水土保持方案报告表。
（三）征占地面积不足0.5公顷且挖填土石方总量不足1000立方米的，不需办理水土保持方案审批手续。

第二章 方案内容

第四条 水土保持方案报告书应当包括下列内容：
（一）项目概况，包括项目地点、建设规模、施工方案、工期安排等；
（二）水土流失防治责任范围及防治目标；
（三）项目区自然概况和水土流失现状；
（四）水土流失预测，包括扰动地表面积、损坏水土保持设施面积、土壤流失量等；
（五）水土保持措施总体布局及分区防治措施设计；
（六）水土保持监测方案；
（七）水土保持投资估算及效益分析；
（八）水土保持管理要求。

第五条 水土保持方案报告表应当包括项目概况、水土流失防治责任范围、水土流失预测、水土保持措施及投资等内容。

第三章 审批标准

第六条 水土保持方案审批应当符合下列条件：
（一）符合国家有关法律法规和产业政策的规定；
（二）符合水土保持规划和生态保护红线要求；
（三）水土流失防治目标明确，防治措施可行；
（四）主体工程水土保持评价结论正确；
（五）水土保持投资估算合理。

第七条 有下列情形之一的，不予批准：
（一）位于水土流失重点预防区和重点治理区，且项目水土流失风险不可控的；
（二）水土保持方案存在重大缺陷或弄虚作假的；
（三）未按规定要求编制方案，经指出后仍不修改的。

第四章 审批程序

第八条 生产建设单位应当在项目可行性研究阶段，向有管辖权的水行政主管部门提交水土保持方案。
第九条 水行政主管部门应当自收到水土保持方案报告书之日起20个工作日内完成审批。20个工作日内不能完成的，经本机关负责人批准，可以延长10个工作日。
第十条 水土保持方案经批准后，生产建设项目的地点、规模发生重大变化的，应当补充或者修改水土保持方案并报原审批机关批准。
第十一条 水土保持方案实施过程中，水土保持措施需要作出重大变更的，应当经原审批机关批准。

第五章 法律责任

第十二条 生产建设单位未编制水土保持方案或者水土保持方案未经批准擅自开工建设的，由水行政主管部门责令停止建设，限期补办手续；逾期不补办或者补办未被批准的，责令限期拆除，可处5万元以上20万元以下的罚款。