河道管理范围内建设项目审批管理办法

第一章 总则

第一条 为加强河道管理范围内建设项目的管理，确保河道行洪安全和河势稳定，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国河道管理条例》，制定本办法。
第二条 在河道管理范围内新建、扩建、改建的建设项目的开发建设单位，应当向水行政主管部门提出申请，取得河道管理范围内建设项目水行政许可。
第三条 河道管理范围包括：有堤防的河道为两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地、行洪区以及堤防和护堤地；无堤防的河道为历史最高洪水位或者设计洪水位之间的水域、沙洲、滩地和行洪区。

第二章 审批范围

第四条 下列建设项目应当申请河道管理范围内建设项目水行政许可：
（一）在河道管理范围内修建的桥梁、码头、渡口、管道、缆线等跨河、穿河、临河、拦河的建筑物及设施；
（二）在河道管理范围内进行的采砂、取土、淘金等活动；
（三）在河道管理范围内堆放物料、修建厂房或者其他建筑设施；
（四）其他可能影响河道行洪安全的建设项目。

第三章 申请材料

第五条 申请河道管理范围内建设项目水行政许可，应当提交以下材料：
（一）河道管理范围内建设项目申请书，应当包括项目名称、建设地点、建设规模和内容等基本信息；
（二）建设项目防洪评价报告或河道影响评价报告；
（三）营业执照或法人证书复印件；
（四）法定代表人身份证明文件；
（五）建设项目设计文件及相关图纸；
（六）与第三方有利害关系的，应当提交相关说明材料。

第六条 防洪评价报告应当包括下列内容：
（一）建设项目概况，包括建设规模、施工方案、工期安排等；
（二）建设项目所在河段的河道基本情况，包括河道断面、水流特性、河势变化等；
（三）建设项目对河道行洪安全的影响分析；
（四）建设项目对河势稳定的影响分析；
（五）减轻影响的补救措施；
（六）综合评价结论与建议。

第四章 审批标准

第七条 河道管理范围内建设项目审批应当符合下列条件：
（一）符合流域综合规划和防洪规划；
（二）不得降低河道行洪能力，不得危害河岸堤防安全；
（三）不得影响河势稳定和河道整治；
（四）不得妨碍防汛抢险；
（五）与河道治理、开发利用规划相协调；
（六）提出可行的减小或消除不利影响的补救措施。

第八条 有下列情形之一的，不予批准：
（一）建设项目对河道行洪安全造成重大威胁且不可补救的；
（二）建设项目影响河势稳定且补救措施不可行的；
（三）建设项目妨碍防汛抢险通道的；
（四）建设项目对重要水工程安全构成威胁的。

第五章 禁止建设区域

第九条 禁止在下列区域建设非防洪工程设施：
（一）河道行洪断面内的滩地；
（二）堤防及护堤地；
（三）水库大坝管理和保护范围内；
（四）饮用水水源一级保护区内。

第六章 审批与监管

第十条 水行政主管部门应当自收到申请材料之日起30个工作日内完成审批。
第十一条 建设项目经批准后，建设单位应严格按照批准的建设方案、建设位置和建设规模施工。
第十二条 建设项目施工期间，建设单位应制定施工度汛方案，并报水行政主管部门备案。
第十三条 水行政主管部门应当对经批准的建设项目进行事中事后监管。