河道采砂许可审批管理办法

第一章 总则

第一条 为加强河道采砂管理，规范河道采砂许可审批，保障河道行洪安全和水生态环境，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国河道管理条例》，制定本办法。
第二条 河道采砂实行许可制度。从事河道采砂的单位和个人，应当向水行政主管部门申请河道采砂许可证。
第三条 河道采砂应当遵循统一规划、总量控制、属地管理、有序开采的原则。

第二章 申请条件

第四条 申请河道采砂许可证应当具备以下条件：
（一）有明确的采砂作业范围和作业方式；
（二）采砂作业符合河道采砂规划；
（三）有符合要求的采砂设备和采砂技术人员；
（四）砂石堆放、弃料处理方案符合环境保护要求；
（五）有保障河道行洪安全、河势稳定和水工程安全的措施方案。

第五条 申请河道采砂许可证应当提交下列材料：
（一）河道采砂许可申请书，应载明采砂范围、期限、方式、开采量等内容；
（二）河道采砂可行性论证报告；
（三）营业执照和法定代表人身份证明文件；
（四）采砂设备和人员情况说明；
（五）砂石堆放及弃料处理方案；
（六）安全生产和环境保护措施方案。

第三章 论证要求

第六条 河道采砂可行性论证报告应当包括下列内容：
（一）开采河段基本情况，包括河道断面、水流特性、泥沙补给等；
（二）砂石资源储量评估；
（三）年度开采量确定依据；
（四）采砂对河道行洪安全的影响分析；
（五）采砂对河势稳定和水工程安全的影响分析；
（六）采砂对水生态环境的影响分析；
（七）减轻不利影响的措施；
（八）论证结论。

第七条 年度开采量应当以砂石资源补给量为上限，实行总量控制。

第四章 禁采区与禁采期

第八条 下列区域禁止采砂：
（一）堤防、护岸、闸坝等水工程保护范围内；
（二）禁采区；
（三）河道内已有明显塌岸、滑坡危险的河段；
（四）铁路、公路、桥梁、码头、管道、电缆等跨河、穿河设施的保护范围内；
（五）饮用水水源保护区内；
（六）水产种质资源保护区的核心区。

第九条 下列时段为禁采期：
（一）主汛期；
（二）河道达到或者超过警戒水位时；
（三）水库达到或者超过汛限水位时；
（四）依法禁止采砂的其他时段。

第五章 审批程序

第十条 河道采砂许可申请由河道所在地县级以上水行政主管部门受理审批。
第十一条 水行政主管部门应当自收到申请之日起20个工作日内作出决定。
第十二条 河道采砂许可证的有效期一般不超过1年。河道采砂许可采用公开招标、拍卖等公平竞争方式作出准予许可决定的除外。
第十三条 取得河道采砂许可证的单位和个人，应当依法缴纳河道采砂管理费。

第六章 监督管理

第十四条 采砂单位和个人应当严格按照批准的开采范围、开采深度、开采量和作业方式进行采砂作业。
第十五条 采砂单位和个人应当在采砂作业现场设置明显标志，公示许可证内容。
第十六条 水行政主管部门应当对采砂作业进行监督检查，发现违规采砂的，应当责令停止违法行为，限期改正。

第七章 法律责任

第十七条 未取得河道采砂许可证擅自采砂的，由水行政主管部门责令停止违法行为，没收违法所得，可处5万元以上30万元以下的罚款。
第十八条 超出批准范围、超出批准数量采砂的，依法予以处罚，情节严重的吊销许可证。