洪水影响评价管理规定

第一章 总则

第一条 为加强洪水影响评价管理，规范洪水影响评价活动，保障防洪安全，根据《中华人民共和国防洪法》等法律法规，制定本规定。

第二条 在河道管理范围内建设桥梁、码头、取水口、排水口及其他非防洪工程设施，应当进行洪水影响评价，编制洪水影响评价报告。

第三条 洪水影响评价应当遵循科学、客观、公正的原则，保证评价结论的真实性和准确性。

第二章 评价范围与内容

第四条 下列建设项目应当进行洪水影响评价：
（一）在河道管理范围内修建的跨河、穿河、临河、拦河的建筑物及设施；
（二）桥梁、码头、渡口、管道、缆线等跨河或穿越河道工程；
（三）在河道管理范围内进行的采砂、取土、淘金等活动；
（四）在河道滩地存放物料、修建厂房或者其他建筑设施；
（五）其他可能影响防洪安全的建设项目。

第五条 洪水影响评价报告应当包括以下主要内容：
（一）建设项目概况，包括项目地点、建设规模、施工方案、工期安排等；
（二）建设项目所在河段的河道基本情况，包括河道断面、水流特性、河势变化等；
（三）建设项目对河道行洪安全的影响分析，包括壅水高度、壅水范围、冲刷深度等；
（四）建设项目对河势稳定的影响分析；
（五）建设项目对现有防洪工程及其它水利设施的影响分析；
（六）建设项目对防汛抢险的影响分析；
（七）减轻或消除洪水影响的补救措施；
（八）综合评价结论与建议。

第六条 洪水影响评价应当根据建设项目的工程规模和河道等级，分别编制评价报告书或评价报告表。涉及大江大河或防洪重点区域的建设项目，应当编制评价报告书。

第三章 防洪标准

第七条 建设项目的防洪标准应当符合下列规定：
（一）在主要防洪河道上修建的跨河桥梁，其设计洪水标准不应低于100年一遇；
（二）在一般河道上修建的跨河桥梁，其设计洪水标准不应低于50年一遇；
（三）临河建筑物和设施的防洪标准不应低于所在河段堤防的防洪标准；
（四）20年一遇以下防洪标准的河道，建设项目防洪标准不应低于20年一遇。

第八条 建设项目施工期间的防洪标准，不应低于10年一遇。施工围堰等临时工程，应制定应急度汛预案。

第四章 审批条件

第九条 洪水影响评价报告的审批应当符合以下条件：
（一）建设项目符合流域综合规划和防洪规划；
（二）建设项目不会对河道行洪安全造成重大不利影响；
（三）建设项目不会对河势稳定造成重大不利影响；
（四）建设项目不会对现有防洪工程安全造成威胁；
（五）项目设计洪水标准符合国家相关规范要求；
（六）提出的减轻不利影响的补救措施合理可行。

第十条 有下列情形之一的，不予批准：
（一）建设项目可能对防洪安全造成重大威胁且无法采取补救措施的；
（二）建设项目所在河段属于防洪重点保护区且项目风险不可控的；
（三）评价报告存在重大缺陷或弄虚作假的；
（四）项目建设严重影响防汛抢险通道的。

第五章 审批程序

第十一条 建设单位应当在项目可行性研究阶段，向有管辖权的水行政主管部门提交洪水影响评价报告。

第十二条 水行政主管部门应当自收到洪水影响评价报告之日起30个工作日内完成审批。30个工作日内不能完成的，经本机关负责人批准，可以延长15个工作日。

第十三条 洪水影响评价报告批准后，建设项目的性质、规模、地点发生重大变更的，建设单位应当重新编制洪水影响评价报告并报批。

第十四条 水行政主管部门应当对经批准的建设项目进行事中事后监管，发现未按批准方案施工或造成防洪安全隐患的，应当责令限期整改。

第六章 法律责任

第十五条 建设单位未编制洪水影响评价报告或者评价报告未经批准擅自开工建设的，由水行政主管部门责令停止建设，限期补办手续；逾期不补办或者补办未被批准的，责令限期拆除；可处5万元以上20万元以下的罚款。
