涉水审批通用规范与审批流程

第一章 总则

第一条 为规范涉水行政审批行为，提高审批效率，保障水安全，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国水土保持法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规，制定本规范。

第二条 本规范适用于以下六类涉水行政审批事项：
（一）取水许可审批；
（二）洪水影响评价类审批；
（三）生产建设项目水土保持方案审批；
（四）河道管理范围内建设项目审批；
（五）入河排污口设置审批；
（六）河道采砂许可审批。

第三条 涉水审批应当遵循依法审批、公开公正、便民高效的原则。

第二章 申请人资格与材料要求

第四条 申请涉水审批的单位应当具备以下基本条件：
（一）具有独立法人资格或为合法注册的组织机构；
（二）持有有效的营业执照或法人证书；
（三）法定代表人身份明确；
（四）项目符合国家产业政策和水资源管理要求。

第五条 所有涉水审批申请均须提交以下共性材料：
（一）涉水审批申请表（须包含项目名称、申请单位、法定代表人、联系方式等基本信息）；
（二）营业执照或法人证书复印件；
（三）法定代表人身份证复印件；
（四）与审批事项相关的技术论证报告；
（五）涉及第三方权益的，应当提交第三方意见或补偿协议。

第六条 各类审批的专属材料要求：
（一）取水许可：需提交建设项目水资源论证报告书，内容包括取水水源论证、用水合理性分析、退水影响分析等；
（二）洪水影响评价：需提交洪水影响评价报告，内容包括行洪安全分析、河势稳定分析、补救措施等；
（三）水土保持方案：需提交水土保持方案报告书，内容包括项目概况、水土流失预测、防治措施设计等；
（四）河道建设项目：需提交防洪评价报告或河道影响评价报告，内容包括占用河道情况、对行洪影响分析等；
（五）入河排污口设置：需提交入河排污口设置论证报告，内容包括污水水质水量分析、受纳水体纳污能力分析等；
（六）河道采砂许可：需提交河道采砂可行性论证报告，内容包括砂石资源储量评估、开采方案、环境保护措施等。

第三章 审批流程

第七条 涉水审批的一般流程为：
（一）申请受理：申请人提交申请材料，审批机关在5个工作日内作出是否受理的决定；
（二）材料审查：审批机关对申请材料的完整性、规范性进行形式审查；
（三）技术评审：必要时组织专家对技术论证报告进行评审；
（四）现场核查：对项目现场进行实地踏勘和核查；
（五）审批决定：在法定期限内作出准予或不予许可的决定；
（六）公示公告：对审批结果进行公示。

第八条 审批时限：
（一）取水许可：自受理之日起20个工作日；
（二）洪水影响评价审批：自受理之日起30个工作日；
（三）水土保持方案审批：自受理之日起20个工作日；
（四）河道管理范围内建设项目审批：自受理之日起20个工作日；
（五）入河排污口设置审批：自受理之日起20个工作日；
（六）河道采砂许可审批：自受理之日起30个工作日。

第四章 合规审查标准

第九条 形式审查标准：
（一）申请材料是否齐全，是否符合申请材料清单要求；
（二）申请表填写是否规范完整，是否按要求加盖公章；
（三）提交的证照是否在有效期内；
（四）技术论证报告是否由具有相应资质的单位编制。

第十条 数据规范审查标准：
（一）项目名称是否与立项文件一致；
（二）申请单位名称是否与营业执照一致；
（三）各项数据指标是否符合相关技术规范的要求；
（四）填报数据的计量单位是否符合国家标准；
（五）数据之间的逻辑关系是否合理（如年取水量与用水指标的关系）。

第十一条 实质合规审查标准：
（一）是否符合国家相关法律法规的规定；
（二）是否符合流域综合规划和相关专项规划；
（三）是否符合水资源管理"三条红线"控制指标；
（四）是否符合水功能区水质管理要求；
（五）是否符合生态保护红线要求；
（六）是否对第三者权益造成不合理的影响。

第五章 水土保持方案审批管理办法

第十二条 凡在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区域开办生产建设项目，应当编制水土保持方案。

第十三条 水土保持方案应当包括以下内容：
（一）项目区自然概况和水土流失现状；
（二）主体工程水土保持评价；
（三）水土流失防治责任范围及防治目标；
（四）水土流失预测，包括扰动地表面积、损坏水土保持设施面积、土壤流失量等；
（五）水土保持措施总体布局及分区防治措施设计；
（六）水土保持监测方案；
（七）水土保持投资估算及效益分析。

第十四条 生产建设项目占地面积在5公顷以上或者挖填土石方总量在5万立方米以上的，应当编制水土保持方案报告书。其他项目可以编制水土保持方案报告表。

第六章 入河排污口设置审批管理办法

第十五条 在江河、湖泊设置入河排污口的单位，应当向水行政主管部门提交入河排污口设置申请。

第十六条 入河排污口设置应当符合以下条件：
（一）符合水功能区划和水资源保护规划；
（二）污水排放符合国家或地方污染物排放标准；
（三）不会对饮用水水源保护区造成影响；
（四）不会对重要水生生物栖息地造成重大影响；
（五）有合理的事故应急措施。

第十七条 禁止在饮用水水源保护区内设置入河排污口。已设置的由县级以上地方人民政府责令限期拆除。

第七章 河道采砂许可审批管理办法

第十八条 河道采砂实行许可制度。从事河道采砂的单位和个人，应当向水行政主管部门申请河道采砂许可证。

第十九条 申请河道采砂许可证应当具备以下条件：
（一）有明确的采砂作业范围和作业方式；
（二）采砂作业符合河道采砂规划；
（三）有符合要求的采砂设备和采砂技术人员；
（四）砂石堆放、弃料处理方案符合环境保护要求；
（五）不会对河道行洪安全、河势稳定和水工程安全造成不利影响。

第二十条 下列区域禁止采砂：
（一）堤防、护岸、闸坝等水工程保护范围内；
（二）禁采区；
（三）河道内已有明显塌岸、滑坡危险的河段；
（四）铁路、公路、桥梁、码头、管道、电缆等跨河、穿河设施的保护范围内。

第二十一条 河道采砂许可证的有效期一般不超过1年。河道采砂许可采用公开招标、拍卖等公平竞争方式作出准予许可决定的除外。

第八章 附则

第二十二条 本规范由水利部负责解释。

第二十三条 本规范自发布之日起施行。此前发布的有关规定与本规范不一致的，以本规范为准。
